INTRODUCCIÓN <silence msec="1000"/>
San Cristóbal de La Laguna es Ciudad Patrimonio de la Humanidad desde 1999. Y esta guía muestra los restos arqueológicos que aún se conservan de su fundación y primeros siglos. 
Entre los motivos más importantes que explican su declaración está el hecho de conservar el trazado original de sus calles. Después de tanto tiempo, sigue manteniéndose la manera en la que se distribuyen sus plazas, edificios religiosos, palacios señoriales o casas terreras.
Sin embargo, y aunque se ha mantenido relativamente bien ese urbanismo original, muchos edificios han ido desapareciendo. Y el proceso es consecuencia lógica de los cambios en la manera de vivir de sus habitantes a lo largo de tanto tiempo. 
La riqueza patrimonial está aún en sus calles y casonas. No ha desaparecido. Solo ha quedado oculta o escondida entre la arquitectura de épocas más recientes. 
Esta guía permite descubrir algunos de sus secretos a través de una descripción de sus edificios, plazas y detalles más interesantes. 


CIUDAD PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD <silence msec="1000"/>
La ciudad de San Cristóbal de La Laguna se sitúa en el norte y este de la isla de Tenerife (Islas Canarias). Sobre una antigua laguna de agua empantanada. En 1496, colonos procedentes de Europa fundaron allí la ciudad. Era una zona de tierras fértiles para el cultivo y con pastos para los animales.
Hasta el siglo 18 fue la capital de Canarias. Sus edificios, plazas y calles son la demostración del poder político, social y económico que mantuvo durante muchos años.
En 1999 fue declarada Ciudad Patrimonio de la Humanidad por ser la primera ciudad colonial sin fortificar de Europa. La forma en cómo fue diseñada la ciudad sirvió de ejemplo para el resto de ciudades fundadas en América, tras su descubrimiento en 1492.
Actualmente, la ciudad conserva gran parte de su diseño original. Se puede apreciar en los edificios de estilo mudéjar, que combinan elementos cristianos y musulmanes en su arquitectura y decoración. Algo muy común en la Península Ibérica en el siglo 15.
Por este motivo, las casas más antiguas de la ciudad suelen tener una forma muy peculiar. Una fachada que da a la calle, con un patio interior y una huerta en la parte de atrás.
Con el tiempo, este tipo de casas ha ido cambiando. En La Laguna podemos identificar cinco tipos diferentes, que reciben su nombre por su funcionalidad: La casa terrera, la casa sobradada, la casa armera, la casa granero y la casa comercial. Todas son desarrollos de una forma simple que fue cambiando a lo largo de los siglos.


PRIMERA PARTE: ORIGEN Y EVOLUCIÓN DE LA CIUDAD <silence msec="1000"/>
1. <silence msec="500"/> LOS PRIMEROS POBLADORES DE AGUERE <silence msec="1000"/>
Antes de la construcción de la ciudad, la zona de la laguna era un lugar húmedo y poco agradable. Sin embargo, la zona ya estaba poblada por los guanches. Nombre que reciben los primeros habitantes de Tenerife y que procedían del norte de África.
Se tiene mucha información de las formas de vida de los habitantes que fundaron la ciudad de San Cristóbal de La Laguna. Sin embargo, se sabe muy poco de los guanches que habitaron la zona antes de los colonos europeos. Se le ha dado tanta importancia a la ciudad y a sus edificios, que apenas se ha prestado atención a los restos materiales guanches. Es cierto que el agua de la laguna no ayudó a conservar sus yacimientos. Pero también es verdad que han sido muy pocas las excavaciones arqueológicas realizadas en la ciudad.
Los guanches son antiguos habitantes del Norte de África. Formaron parte de los bereberes, sociedades que han ocupado durante muchos siglos esa parte del vecino continente.
Llegaron a las islas en el primer milenio antes de Cristo. Y se asentaron en todos los rincones de la isla de Tenerife. 
Tras su llegada hubo contactos con púnicos y romanos que procedían del Mediterráneo. Pero pronto se cortó esa relación y los aborígenes de las Islas quedaron aislados.
Los guanches subsistían de la agricultura, la ganadería y la recolección marina y terrestre. Habitaban en cuevas y cabañas al aire libre. Colocaban a sus muertos en cuevas sepulcrales que formaban lugares sagrados. Y marcaban su territorio mediante grabados rupestres y estaciones de cazoletas y canales en sitios estratégicos. Como, por ejemplo, la cima de las montañas y los lugares de paso importantes.
A lo largo del tiempo, la jerarquía social se hizo más acusada, sobre todo, tras tener contactos con los mallorquines y genoveses que empezaron a llegar a las Islas en el siglo 13. <silence msec="1000"/>

Pero la fecha clave del inicio de la conquista y colonización europea del Archipiélago canario fue 1402. Cuando los franceses sometieron a los pueblos aborígenes de Lanzarote y Fuerteventura. El proceso de conquista de las Islas fue escalonado y terminó en 1496. Gran parte de la población aborigen que sobrevivió a la guerra murió por las nuevas enfermedades que trajeron los conquistadores. Después, los europeos esclavizaron a los aborígenes y trataron de acabar con sus formas de vida, sus costumbres, sus creencias y su lengua. Los nuevos colonos trasformaron el paisaje y fundaron ciudades, obligando a la población aborigen a trasladarse a zonas marginales de las Islas hasta forzar su desaparición a finales del siglo 17. 


2. <silence msec="500"/>
LA CREACIÓN DE LA CIUDAD <silence msec="1000"/>
Tras la conquista, fueron llegando oleadas migratorias de población dispuesta a asentarse en las Islas: artesanos, campesinos y comerciantes venidos de distintas partes de Europa. Algunos trajeron sus propios esclavos procedentes de África para trabajar en las nuevas plantaciones de azúcar. 
La gran diversidad cultural de las poblaciones que llegaron a Canarias convirtió a las Islas en una tierra de frontera. Además, era el último puerto de Europa antes de atravesar el Atlántico hacia América.
Pero a pesar de la diversidad de culturas, los nuevos colonos trajeron consigo formas de vida similares a las que había en Europa. La nueva clase dominante la formaron los altos cargos eclesiásticos, las elites comerciales y financieras y los altos mandos de los ejércitos. Estos estaban capitaneados por Alonso Fernández de Lugo, jefe militar que dirigió la conquista, y primer gobernante de La Laguna. 
Tras la victoria sobre los guanches, el Adelantado Alonso Fernández de Lugo, llamado así por llevar a cabo la conquista de Canarias, repartió tierras (“datas”) entre sus hombres y las familias ricas que habían sufragado la guerra. Y como Adelantado, se reservó las mejores tierras en la zona de Los Realejos.
Como consecuencia del repartimiento de tierras, se originó una nueva clase dominante y privilegiada: los terratenientes. Estos dedicaron sus nuevas propiedades al cultivo del azúcar para su comercialización, empleando para ello mano de obra esclava aborigen o traída de fuera (morisca y negra). También ocuparon los principales cargos políticos, religiosos y militares en las Islas y obtuvieron privilegios. Uno de ellos eran las franquicias: no pagaban determinados impuestos que afectaban al resto de la población. Además, se les reconoció otros derechos nobiliarios, como el mayorazgo: El primogénito es el único que hereda todos los bienes de la familia pero no puede dividirlos, ni repartirlos, ni venderlos.
El casamiento entre herederos de mayorazgos llevó a que unos pocos terratenientes fueran propietarios de la mayor parte de las tierras de las Islas. Una parte de estos terratenientes residía en la ciudad de La Laguna, desde donde gestionaban sus grandes propiedades de tierra situadas en otras partes de la Isla. <silence msec="1000"/>

La mayoría de los nuevos colonos que fundaron la ciudad se instalaron alrededor de la antigua ermita de La Concepción, hoy desaparecida. En la zona conocida como Villa de Arriba.
Como fecha fundacional de la ciudad, la tradición establece que fue el día de San Cristóbal, el 25 de julio de 1496. De ahí el nombre de la ciudad. Sin embargo, no es probable que fuera cierto, ya que era una tradición muy arraigada entre los conquistadores de la época hacer coincidir los actos que querían destacar con alguna fecha señera.
Junto al poder eclesiástico, gobernaba la ciudad el Cabildo, consejo que elaboraba las leyes que regían la vida de los nuevos pobladores de toda la Isla, al ser ciudad capitalina.
El año 1500, el Adelantado Álvarez de Lugo decidió prolongar la ciudad hacia la llamada Villa de Abajo, su lugar de residencia. El Adelantado prohibió la construcción de nuevos edificios en la Villa de Arriba, y en la plaza principal de la Villa de Abajo mandó ondear las banderas (o pendones) en honor a la reina castellana doña Juan en 1505. Con estos actos el Adelantado pretendía declarar la Villa de Abajo como la zona principal de la ciudad, restándole importancia a la Villa de Arriba. 
Así, cuando llegaron los monjes agustinos, comenzaron a edificar su hospicio cerca de la plaza del Adelantado. Pasadas unas cuantas décadas, la Villa de Arriba solo contaba con 39 familias, mientras que la Villa de Abajo habitaban 277 vecinos con sus familias, siete veces más que en la Villa de Arriba.
Además, para diferenciarse de la zona de La Concepción, el nuevo asentamiento de la Villa de Abajo construyó sus calles, plazas y casas de manera ordenada. En 1506, para garantizar que los vecinos respetasen el deseado ordenamiento de la Villa de Abajo, el Adelantado impuso el “amojamiento de la dehesa”, es decir, poner mojones o marcas para delimitar el terreno (o solar) sobre el que construir nuevas edificaciones.
Pero tras estos primeros años de rápida colonización, la población comenzó a estancarse. Ya no crecía en número y, además, empezaron a descuidar la ciudad. Las casas se habitaban sin acabar de construir, se rodeaban con tapias, y se empleaban todo tipo de materiales.
Para evitar incendios se prohibió la construcción de casas de paja en 1514. Pero la cal y la teja eran tan caras, que los vecinos desobedecían sistemáticamente la prohibición. Tuvo que intervenir el Cabildo muchas veces para garantizar que la parte de la ciudad de la Villa de Abajo se construyera ordenadamente, contratando para la tarea a medidores como Miguel Alonso o Gonzalo Pérez. Ellos se encargaban de medir y organizar las calles, repartiendo los solares para edificar. El resultado final fue un plano de las calles y de las casas formando una cuadrícula perfecta que, aún hoy, perdura.


3. <silence msec="500"/>
LA REGRESIÓN URBANA DE LA CIUDAD <silence msec="1000"/>
Los comerciantes laguneros se enriquecieron con el comercio del azúcar hasta que el cultivo entró en crisis en el siglo 17.
Las plantaciones fueron sustituidas por viñedos y el vino, elaborado con uva de malvasía, se exportaba a Inglaterra. Pero a comienzos del siglo 17 el vino canario dejó de exportarse por motivos políticos. En medio de una guerra que enfrentaba a la Corona hispánica con la monarquía inglesa, Inglaterra sustituyó el vino canario por el portugués, su aliado en la guerra.
La crisis vitícola afectó a la ciudad de La Laguna que entró en decadencia. Su debilidad ante la ciudad emergente de Santa Cruz de Tenerife se hizo patente cuando, en el año 1723, los altos cargos políticos de La Laguna se trasladen a vivir a Santa Cruz. Lugar que se había convertido en el puerto oficial donde se centraliza el comercio y las comunicaciones canario-americanas.
La vieja clase dominante terrateniente, que seguía controlando el Cabildo y la Iglesia, permaneció en La Laguna, pero todos los negocios se trasladaron a Santa Cruz.
La ciudad de La Laguna vivió entonces una época de decadencia económica y demográfica, pues muchos habitantes abandonan la ciudad y emigra a América en busca de una mejor vida. 
Esta crisis económica contrastó con el ambiente cultural desarrollado en La Laguna durante el siglo 18. A la Tertulia de Nava, que es como se llamaba a las reuniones celebradas en la casa de Nava, palacio de los Marqueses de Villanueva del Prado, asistía la elite intelectual y cultural de Canarias: los ilustrados. 
Se llamaban ilustrados a quienes formaban parte de la Ilustración, un movimiento cultural e intelectual que surge en el siglo 18. Estaba formado por descontentos con la sociedad en la que vivían y que deseaban hacer cambios para mejorar la vida del pueblo. Por este motivo, los ilustrados laguneros impulsaron proyectos para el saneamiento y reparación de las calles, la introducción de nuevos cultivos y la realización de obras para aumentar la riqueza y reactivar la economía.
Pero en la práctica, la crisis vitícola y la decadencia económica que atravesaba la ciudad y su clase dominante impidieron llevar a cabo estos proyectos. En 1779 la ciudad apenas había logrado extenderse al sur desde las ermitas de San Cristóbal y San Juan.
En 1812, Santa Cruz de Tenerife se confirma como la capital de la provincia de Canarias. El Cabildo de La Laguna perdía así la influencia y el poder sobre la isla de Tenerife.
A lo largo del siglo 19, la ciudad de La Laguna mengua y se produce una auténtica desurbanización: se abandonan edificios y casas del centro histórico de la ciudad, que amenazan con derrumbarse. Pertenecen a familiares de los comerciantes de vinos a los que la crisis había arruinado.
Pero a partir de 1860 se ve un repunte económico favorecido por el negocio de la cochinilla, un insecto de que se obtiene tinte rojo para teñir los tejidos. Las casas en abandono y ruina vuelven a tener el aspecto de antes de la crisis. Los familiares han regresado con dinero para repararlas procedente del comercio de la cochinilla. La ciudad de La Laguna comienza poco a poco a reactivar su economía, aunque no recuperará su poder político. 


SEGUNDA PARTE: LA CULTURA MATERIAL <silence msec="1000"/>
4. <silence msec="500"/>
LAS EVIDENCIAS GUANCHES DE AGUERE <silence msec="1000"/>
La ciudad San Cristóbal de La Laguna se sitúa en un valle que antiguamente había sido un lago, el valle de Aguere. El asentamiento de los nuevos colonos tras la fundación de la ciudad, trajo consigo formas de vida muy diferentes a las practicadas por los guanches. El tipo de explotación agrícola y ganadera de los europeos provocó un fuerte impacto sobre la laguna, la cual empezó a desecarse de forma progresiva hasta finalmente desaparecer. 
Pero mientras estuvo el lago, que ocupaba gran parte de la extensión del valle, se creó a su alrededor un ecosistema rico y variado de plantas y animales de la que se abastecían las poblaciones guanches que habitaban cerca del lago.
Las investigaciones arqueológicas señalan que esta zona fue un lugar especial para los guanches. Por sus limitaciones para la vida humana, no fue un lugar que reuniera una gran cantidad de población. Pero si fue transitado de manera intensiva y sus recursos naturales utilizados por grupos de diferentes lugares de la Isla.
Los numerosos yacimientos registrados indican que, con anterioridad a la conquista, la zona que bordeaba el lago llegó a estar ocupada por los guanche, que explotaban los abundantes recursos naturales del lugar.
También se sabe que dichas comunidades aborígenes prefirieron construir sus poblados en zonas elevadas o en los bosques de laurisilva, llamados bosques del Monteverde. Y no cerca de la laguna, pues la humedad y los cambios de temperatura hacían poco habitable el lugar.
Por este motivo se han encontrado evidencias de poblamiento aborigen en los alrededores del valle de Aguere, que son las zonas altas de Mesa Mota, La Atalaya, San Roque y La Gallardina. Así como en los barrancos que lo rodean: Gonzaliánez y La Carnicería. 
El desarrollo urbanístico de la ciudad de La Laguna ha destruido una parte importante de los yacimientos. Sobre todo se han visto muy afectados por el crecimiento urbano los yacimientos del sur, situados en las zonas de Geneto y Gracia.
La mayoría de los yacimientos que han sobrevivido a la expansión de la ciudad son estaciones de cazoletas y canales y grabados rupestres. Este tipo de yacimiento no está vinculados directamente a un poblado, pues se sitúan en zonas elevadas con buena visibilidad del terreno, en las cercanías de recursos naturales o en lugares muy próximos a vías de comunicación.
Es en el Barranco de Agua de Dios donde se localiza el asentamiento aborigen principal de la zona, formado por un conjunto de más de 70 yacimientos arqueológicos. Debido a su importancia, el asentamiento ha sido declarado Bien de Interés Cultural.
El Barranco de Agua de Dios atraviesa los municipios de La Laguna y Tegueste. Es un lugar que ofrece mejores condiciones para vivir que el valle de Aguere. Porque dispone de un mayor número de cuevas naturales, amplias zonas para dedicarlas a la agricultura y la ganadería, y abundantes recursos naturales para abastecer a las poblaciones guanches.
Otro Bien de Interés Cultural es la Zona Arqueológica de La Barranquera, en la costa de Valle Guerra. Allí se encuentran numerosas cuevas de habitación, ocupadas por los guanches por su relativa cercanía a la vega lagunera.
Los expoliadores y la reutilización de las cuevas han afectado negativamente a estos yacimientos. Pero a pesar de su deterioro, se pueden distinguir ejemplos de casi todos los tipos de yacimientos guanches que hay en Tenerife. Como por ejemplo: <silence msec="1000"/>

Grabados rupestres: son superficies de piedra sobre los que se han hecho incisiones que forman imágenes y símbolos, cuyo significado se desconoce. En el municipio de La Laguna destacan los grabados alfabetiformes del Barranco de Gonzaliánez, los figurativos de La Pedrera o los geométricos de Los Pichachos.  <silence msec="1000"/>

Estaciones de cazoletas y canales: se llaman cazoletas a los hoyos que los guanches realizaron en la superficie de determinadas piedras. Los guanches escogían piedras de toba, que son fáciles de excavar, pero también hacían estos huecos en piedras de basalto. Las cazoletas pueden aparecer de forma aislada o formando conjuntos de varias cazoletas conectadas a través de conductos excavados en la piedra, llamados canales.  <silence msec="1000"/>

Cuevas de hábitat: las cuevas de hábitat o de habitación son cavidades naturales amplias en zonas de barrancos donde da el sol y existe un acceso fácil. En su interior se han encontrado restos de recipientes cerámicos, herramientas hechas de piedra de basalto o de roca volcánica de obsidiana, y útiles realizados con hueso y concha. También aparecen desechos de actividades relacionadas con la vida cotidiana guanche, como desperdicios de comida, fragmentos de herramientas, etcétera. <silence msec="1000"/>

Cuevas sepulcrales: en estas cuevas los guanches depositaban a sus difuntos. En ellas encontramos restos humanos, en ocasiones acompañados de ajuar (conjunto de ropas, joyas, cerámica, utensilios). <silence msec="1000"/>

Dispersiones de material en superficie: son concentraciones de material arqueológico sobre el terreno que están a simple vista: trozos de obsidiana y basalto tallados, restos de huesos de ovicápridos, fragmentos de cerámica o restos de malacofauna, que son conchas de moluscos marinos. Normalmente corresponden a antiguos poblados de cabañas que fueron destruidos al cultivarse la tierra en épocas más recientes. <silence msec="1000"/>

Concheros: son una acumulación de restos de conchas marinas generada por los guanches tras haber explotado los recursos de la costa. En ocasiones aparecen dentro de las cuevas, donde son acumuladas tras su consumo sistemático. Algunas investigaciones lo asocian a banquetes festivos o conmemorativos.


5. <silence msec="500"/>
EL TRAZADO DE LA CIUDAD: PLAZAS Y ESPACIOS URBANOS <silence msec="1000"/>
Como ya se ha dicho con anterioridad, la voluntad del Adelantado y del Concejo fue construir la ciudad de La Laguna de manera ordenada. Pretendían evitar el abigarramiento de casas y calles que se había producido en la Villa de Arriba, en la cual se prohibió seguir construyendo.
Los medidores del Cabildo repartían las parcelas privadas entre los beneficiarios atendiendo al viario, de manera que las nuevas edificaciones respetasen el ordenamiento que se había establecido de las calles. De esta manera, se evitaba que se invadiera el espacio público y se mantuviera un diseño de la ciudad en forma de cuadrícula: las calles debían ser rectas y las manzanas regulares. 
Para organizar el espacio urbano se tuvieron en cuenta tres elementos principales: las calles, el parcelario y las plazas. 
Las calles principales son cuatro: <silence msec="500"/>
La calle de la Carrera (actual Obispo Rey Redondo), es la vía más importante. Comunica la plaza del Adelantado con la Villa de Arriba. Y a medio camino encontramos la plaza de Los Remedios con su iglesia. <silence msec="500"/>
La calle Herradores conecta el camino de Santo Cruz con las distintas vías con dirección al resto de la Isla.  <silence msec="500"/>
La calle del Agua (actual Nava y Grimón) arrancaba en el convento de San Francisco, desde donde partían los caminos de Las Mercedes y la Rúa. Y en su recorrido se hallaban el convento de las Claras y el Hospital de San Sebastián. <silence msec="500"/>
La calle de San Agustín conducía hasta el borde mismo de la laguna y continuaba por los caminos que se dirigían hacían el norte de la Isla. Esta calle tiene como enclaves singulares el convento agustino y el Hospital de los Dolores. <silence msec="500"/>

Con respecto al parcelario, el tamaño de las parcelas dependía de la condición social de quien recibiese el reparto. En su gran mayoría las parcelas son de planta rectangular y en sentido perpendicular a la calle. Se caracterizan por la presencia del “corral”, espacio trasero ocupado por un patio, huertas y otras dependencias hacia el que se va extendiendo progresivamente la casa, conforme se crean nuevas dependencias. 
El hecho de que la población dejase de crecer e, incluso, se estacase, favoreció la conservación de este parcelario, permaneciendo casi inalterado, con sus jardines y huertas, hasta la segunda mitad del siglo XX. De forma que, a pesar del paso del tiempo, desde la montaña de San Roque las vistas de la ciudad serían muy similares a las descritas por el ingeniero italiano Torriani, en el siglo 16, con “las calles rectas [y] las casas llenas de árboles”.
El tercer elemento que organiza el espacio urbano de San Cristóbal de La Laguna son las plazas. Y son los espacios fundamentales que articulan el trazado de la ciudad, a partir del cual se ordena el resto de edificaciones y calles.


La plaza del Adelantado <silence msec="1000"/>
Se construyó al mismo tiempo que se trasladaba el Cabildo de la Villa de Arriba a esta parte de la ciudad y se prohibía edificar allí. La parte elegida para “refundar” la ciudad se situaba en la parte más llana y menos afectada por el estancamiento del agua de la laguna durante el estío.
Se fue constituyendo como el lugar público más importante de la ciudad. Alrededor de la plaza se construyeron la Ermita de San Miguel (1505); la casas del Cabildo, con la audiencia y la cárcel (a partir de 1512), la carnicería (1522), la fuente (1524), y la zona de mercado (1526).
Tanto el Adelantado, como el resto de regidores del Cabildo, fueron edificando sus viviendas en su entorno. 
La plaza, que adquirió finalmente la consideración de plaza mayor, era el espacio público en el que se leían los pregones, se celebraban las proclamaciones reales, se organizaban los festejos, y se sometía a escarnio público a los penados en la picota.
En ella confluían, además, las procesiones más importantes de la ciudad. La más popular era la del Paso, en miércoles Santo, y en la plaza se encontraban las imágenes de Jesús Nazareno y Nuestra Señora, ambas tallas procedentes del convento agustino.
A pesar de su importancia, durante mucho tiempo la plaza fue un espacio de tierra, sin ningún tipo de decoración. No comenzó a pavimentarse hasta 1798, cuando se iniciaron las obras en las calles que la rodeaban. A partir de la década de 1841 se emprenden obras para adornar la plaza, se ponen bordillos, piso y se crea una alameda, con bancos (canapés) y árboles. 
El último gran arreglo ornamental de la plaza fue reemplazar la fuente existente por otra de mármol, encargada en Marsella (Francia), en 1869. Se protegió la fuente con una verja de hierro forjado, y se fueron creando con el tiempo pequeños jardines delimitados por arbustos.


Plaza de la Concepción <silence msec="1000"/>
La primitiva iglesia de la Concepción, que debió situarse “a un tiro largo de piedra” de la actual iglesia, según las referencias más antiguas, contaba con una plaza. En torno a la plaza debieron edificarse las primeras casas de la Villa. A partir del plano de Torriani, de 1588, estas casas debieron construirse en el lado este de la actual calle Marqués de Celada. En su origen, la plaza debía tener forma irregular, llegando alguna casa a invadir su espacio.
Fue a partir de 1511, cuando se decide cambiar la ubicación del primitivo templo, desplazándolo hacia el sur, cuando la Villa de Arriba empezaba a crecer en torno a esta nueva iglesia. Ambos costados de la Iglesia cuentan con una plaza y son casi independientes pues una y otra tienen una funcionalidad específica.
La que está hacia el sur era la plaza de la Antigua (actual Dr. Olivera), situada entre las calles Mesones y Empedrada (actuales calles Herradores y Marqués de Celda). La plaza conectaba el camino de Santa Cruz, por la calle Herradores, y los caminos que conducían a las tierras de cultivo del norte de la Isla, de las zonas de Tacoronte y del Valle de la Orotava. Por este motivo era una de las zonas más transitadas y era parada (fonda) obligatoria de los viajeros. En la época de los carruajes, la plaza se convirtió en estación y, cuando en 1901 se instaló la línea de tranvías, fue la parada de tranvía principal de la ciudad.
La otra plaza de la Concepción estaba hacia el norte. Era conocida también como la plaza de la Pila Seca. En 1530 la fuente funcionaba pero los problemas por falta de presión provocaron que dejase de manar agua y recibiese el nombre de plaza de Pila Seca. Aunque se intentó reparar unos años más tarde, permaneció seca y se quedó en mero adorno de la plaza.


Plaza de los Remedios <silence msec="1000"/>
Por iniciativa del Cabildo y del Adelantado, se construyó en la Villa de Abajo la parroquia de los Remedios. El objetivo era que se convirtiese en la sede episcopal y que favoreciera el crecimiento de la Villa de Abajo alrededor de la iglesia.
La iglesia debía construirse a partir de una pequeña ermita que ya existía, de manera que quedasen “la Iglesia, su capilla y cementerio y plaza” ordenadas y parejas.
La plaza perderá espacio a costa del crecimiento de la Iglesia, que verá ampliada su nave central (1520-1523) y a la que se añadirán posteriormente dos naves más, en 1559.
La plaza tuvo distintos usos. Se autorizó la presencia de dos vendedoras que vendían en la plaza pan cocido, verduras y frutas. Pero se les prohibía vender carne, pescado y caza, ya que esta venta se hacía en la plaza principal. Se llegaron a leer pregones y se celebraron remates de rentas (subasta pública de ciertas contribuciones). 
En 1520 se proyectó la canalización del agua hasta la plaza, y colocar en ella una fuente. A pesar de los proyectos planteados, alguno incluso llegó a idear construir un pilar con figuras antropomorfas y un león, ninguno logró llevarse a cabo. 
Con el paso de los años, la plaza fue perdiendo relevancia dentro de la ciudad. En parte debido a las continuas e inacabables obras de la Iglesia. Tanto es así que a principios del siglo 19 el lugar se utilizó como escombrera y basurero del vecindario. En 1830 se construye un pretil de cantería que delimita la plaza con respecto al viario. En 1860 se planta de álamos. Y en 1888 comienza a enlosarse, concluyéndose la pavimentación a finales de siglo mediante una suscripción popular.


Otras plazas <silence msec="1000"/>
La llegada de órdenes monásticas (franciscanos y agustinos) que acompañaban al Adelantado en la conquista, trajo como consecuencia la creación de conventos, en torno a los cuales se constituyeron plazas y creció la ciudad.
Los agustinos construyeron el primer convento en la ciudad, y por ello el más antiguo. Las obras comenzaron en 1506 y marcaba el límite de la Villa de Abajo. A la entrada de la iglesia y el convento se creó la plaza. El convento acabó convertido en Instituto de Enseñanza Secundaria tras ser expropiado por el Estado durante las desamortizaciones. A principios del siglo XX se adecentó la plaza, colocando enlosado, ajardinado y rejas para su cercamiento. En la actualidad se puede apreciar el enlosado original de la acera.
Los dominicos levantaron su convento en 1527, a partir de la antigua ermita de La Concepción. La plaza apenas sufrió variaciones hasta el siglo XX, cuando se plantaron árboles en el costado norte de la Iglesia. Hoy ocupado por el edificio de Correos.
Los franciscanos erigieron su convento en las afueras de la ciudad, aunque estaba bien comunicado. En su plaza desembocaban las calles de Agua, la del Pino (actual calle Viana) y la de Los Álamos (actual Tabares de Cala). De la plaza, además, partían los caminos hacia el Llano: de la Rúa y el de las Mercedes.
La plaza no se pavimentó hasta el siglo XX y, al igual que en la plaza de los dominicos, se plantaron árboles a su alrededor a finales del siglo 19. Con las desamortizaciones, la casa conventual se convirtió en cuartel militar y su plaza se utilizó como campo de maniobras. A principios del siglo XX se instaló en su interior una era, que se utilizaba durante la celebración de algunas fiestas populares. La plaza sirvió incluso como lugar de pasto, por lo que debía utilizarse más como explanada, que como plaza urbana propiamente dicho.


6. <silence msec="500"/>
UNA ARQUITECTURA EN CONSTANTE TRANSFORMACIÓN <silence msec="1000"/>
Como ya se indicó, la arquitectura canaria es de influencia mudéjar. Combina elementos arquitectónicos y decorativos cristianos y musulmanes. El estilo mudéjar fue preponderante hasta el siglo 19 dentro de la arquitectura canaria. Pero debido al contexto insular, el estilo mudéjar tuvo que adaptarse y acabó adquiriendo características propias: la escasez de cantería de calidad, la abundancia de madera y que no se contase con buenos artesanos al principio de la colonización de las Islas, condicionaron el tipo de materiales de construcción utilizados y que primase la funcionalidad de los inmuebles y no su estética. La peculiaridad isleña del estilo mudéjar también se debió a la procedencia de los pobladores. Venidos de distintas partes de Europa, introdujeron las variantes mudéjares de sus lugares de origen, por lo que el arte mudéjar en Canarias tiene influencias andaluzas, portuguesas, castellanas y del norte peninsular.
Con posterioridad, irán apareciendo las primeras evidencias de los estilos europeos gótico y renancentista. Estos estilos fueron empleados por los poderes civil y eclesiástico como símbolos de poder y distinción. En la ciudad de La Laguna hay pocas manifestaciones de estos nuevos estilos, exceptuando el edificio del antiguo Cabildo y actual Ayuntamiento.
El resto de elementos góticos y renacentistas aparecen adheridos a la arquitectura mudéjar: un arco apuntado, soportes polilobulados, una portada clasicista, o un capital sogueado, son añadidos a los edificios como meros accesorios.


Convento de San Agustín <silence msec="1000"/>
Se construyó por iniciativa de fray Pedro de Cea y fray Andrés de Goles. En 1506, el Adelantado donó a los frailes la parcela para edificar su convento y, en gratitud, los frailes habilitaron una de las salas como hospital de la ciudad durante los primeros años. 
El convento tardó en construirse más de 40 años, llegando a ser demolidas y reconstruidas algunas partes de la Iglesia. El edificio tuvo varios usos, aunque siempre destacaron los vinculados a la educación. Fue sede de la Universidad Literaria desde 1821. Y, posteriormente, se utilizó como Instituto de Enseñanza Secundaria (actual IES Canarias Cabrera Pinto).
En 1964 un incendio redujo a cenizas toda la carpintería de la Iglesia, incluyendo los retablos, destruyendo muchas imágenes. En su interior, ya en estado de ruinas, quedan la sepultura de Pedro Lobo y María Mazuelos, con fecha de 1609, frente a donde se hallaba el altar de la Encarnación, y restos del mural con trampantojos (que contiene imágenes que engañan al ojo) que decoraba la capilla.


Hospital de los Dolores <silence msec="1000"/>
Se creó por iniciativa de Martín de Jerez y su esposa Catalina Gutiérrez. En 1514 pidió permiso papal para fundar un hospital bajo la advocación de Nuestra Señora de los Dolores. El hospital, terminado en 1517, se fue ampliando al adherirse el hospital de la Antigua y las propias casas del matrimonio fundador. 
El edificio fue reparado y ampliado en diversas ocasiones. Gracias a la aportación del mercader de origen francés, Bernardo de Fau, a finales del siglo 17 se reedificaron la Iglesia y el Hospital. 
A raíz de las obras de restauración del presbiterio, en 1969, se descubrió un arco apuntado entre la capilla y la sacristía. Poco después, afloraron dos pequeñas ventanas de toba roja, una de las cuales describe un arco conopial, hacia la actual calle Juan de Vera. Ambos hallazgos han llevado a inferir que la orientación original de la Iglesia pudo seguir la alineación de la actual calle Juan de Vera. En la actualidad, este antiguo hospital se ha transformado en la nueva Biblioteca Municipal. 


Convento de Santo Domingo <silence msec="1000"/>
En un principio el convento dominico se iba a edificar en dos parcelas cedidas por el Adelantado Fernández de Lugo en la plaza del Adelantado. Pero finalmente, en 1532, acabó construyéndose en el mismo solar donde, previamente, se encontraba la ermita de la Concepción, cuya fábrica fue aprovechada para la nueva iglesia adosada al convento.
Tras la desamortización, el convento, separado del templo, permaneció en manos de la Iglesia, si bien conoció varias décadas de abandono. Fue, sucesivamente, cuartel, cárcel eclesiástica y albergue para menesterosos. En 1877 acogió el Seminario Diocesano, y como consecuencia de esta nueva funcionalidad, a principios del siglo XX fue objeto de ampliación
Las recientes obras de rehabilitación han ido dejando a la vista antiguas columnas, pedestales, y arcos cegados que permiten reconstruir la antigua distribución del convento. Destaca, en su pared norte, los arcos, la pila de agua bendita y las puertas condenadas que comunicaban con el coro y los confesionarios de la iglesia.
La zona de la huerta, frente al actual edificio de la Agencia Tributaria, deparó también algunos hallazgos interesantes. Aparecieron dos niveles de suelo empedrado y una fosa séptica. Lamentablemente, la huerta del convento quedó alterada por la construcción de los edificios cercanos, destruyéndose el imponente muro de mampostería que cerraba la huerta y, a su vez, se erigía en uno de los límites de la ciudad hacia el este, bordeando el barranco.


Convento de Santa Clara <silence msec="1000"/>
Su origen reside en la voluntad testamentaria de Alonso de Lugo, hijo del conquistador Bartolomé Benítez, de fundar un convento de monjas, ya que no había ninguno en la ciudad a mediados del siglo 16. Muerto el testador, el Cabildo trató de llegar a arreglos con los franciscanos para que cediesen su convento a las monjas clarisas. Pero los acuerdos no prosperaron. 
Fue finalmente Olalla Fonte del Castillo, viuda del regidor Juan Fiesco, quien en 1575 cedió su casa y solar a las monjas, comprometiéndose además a fabricarles la iglesia. 
A lo largo del siglo 17 las obras se ampliaron conforme crecía el número de clarisas. El convento llegó a albergar 150 monjas.
En 1697, un incendio destruyó el convento casi en su totalidad. La reconstrucción pudo llevarse a cabo de manera acelerada porque se propuso que las celdas individuales corrieran a cargo de familiares de las residentes. Como consecuencia, se construyó un beaterio (residencia de beatas) que ocupa uno de los laterales de la calle Anchieta.
La restauración del convento en 2000, que creó el Museo de Arte Sacro, permitió localizar algunos restos del incendio, como las franjas de cantería quemada (una en cada planta) descubiertas bajo el enfoscado de la antigua caja de la escalera.


Casa Lercaro <silence msec="1000"/>
Edificada por el matrimonio formado por Francisco Lercaro de León y Catalina Justiniani hacia finales del 16, es actualmente la sede del Museo de Historia y Antropología de Tenerife.
Representa un ejemplo muy significativo de cómo fueron evolucionando las casas laguneras, ya que muestra cómo fue ampliándose conforme se recortaba el antiguo corral situado en la parte trasera del solar. 
La restauración de 1984 permitió constatar como la fachada estaba integrada por dos construcciones diferentes, una principal y otra adosada de menor tamaño, en la esquina con la calle Tabares de Cala. Al cuerpo principal se le fueron añadiendo, conforme avanzaba el tiempo, nuevas estancias independientes que fueron recortando la zona de huerta hasta configurar los patios traseros actuales. Bajo el enfoscado de la fachada afloraron unas figuras esgrafiadas y un enlucido que rodeaba la primera estancia, y que quedó solapado por nuevo añadido.
La restauración también recuperó elementos muy antiguos procedentes de la primitiva construcción: las columnas originales de la galería, la presencia de una bóveda catalana bajo el segundo tramo de escalera, así como de un arco, igualmente de ladrillo, en la caja de la escalera. Son hallazgos muy atípicos dentro de la arquitectura insular, ya que la utilización del ladrillo y de la bóveda catalana no fue nada habitual en Canarias. 


Casa de Nava <silence msec="1000"/>
Tomás Grimón, regidor y alcaide del Castillo de San Cristóbal (Santa Cruz), comenzó a edificar esta casa hacia 1585. La portada, de formas clásicas, se atribuye al cantero Diego Díaz. A lo largo del siglo 17 se emprendieron frecuentes mejoras y reparaciones en la vivienda. Tomás de Nava y Grimón, sucesor en los mayorazgos familiares, fue nombrado primer marqués de Villanueva del Prado en 1666. La necesidad de convertir su propia vivienda en expresión de su nueva distinción social, y la rivalidad que sostuvo con otra figura de la alta sociedad lagunera, el conde del Valle de Salazar, se manifiestan en la reforma de la fachada. 
En la década de 1770, Tomás de Nava Grimón y Porlier, V marqués, reviste la fachada enteramente de cantería y encarga la construcción de la escalera de mármol, coronada por el escudo familiar. 


Ayuntamiento y Casa del Corregidor <silence msec="1000"/>
A comienzos de la década de 1820, la vieja fachada del Cabildo amenazaba ruina, por lo que se decidió demolerla y edificar otra nueva. Se configuró a partir de una planta baja porticada (igual que la precedente) formada por cinco vanos. El empleo del lenguaje neoclásico, expresión del ideal de autoridad de la época, coincidió con el proceso de pérdida de la capitalidad por parte de La Laguna. 
La obra sufrió grandes retrasos y se culminó a lo largo de la primera mitad del 19. Al demoler la fachada se comprobó que el resto del edificio no se hallaba en mejores condiciones, lo que llevó a reformar, entre otras dependencias, el antiguo salón de sesiones. Que no se llevó a cabo hasta 1860, coincidiendo con las obras de ampliación del resto del Ayuntamiento.
La Casa del Corregidor se edificó coincidiendo con la tercera reconstrucción de las vecinas casas del Cabildo, en 1540. En su fachada, hacia la calle Carrera, destaca la magnífica portada de cantería roja y los tres escudos de la fachada. En la parte inferior izquierda, el del corregidor Sotomayor; en la derecha, el del Cabildo de la Isla, y en la parte superior, el escudo imperial de Carlos V. Una inscripción situada en el lado derecho de la fachada deja constancia de la fecha de conclusión: 1545. 


Casa Alvarado-Bracamonte o de los Capitanes <silence msec="1000"/>
La casa fue una aportación de Baltasar Vergara y Grimón, primer marqués de Acialcázar, a su hermana María, como dote (bienes que aporta la mujer al matrimonio). María se casó con Diego Alvarado de Bracamonte, que fue gobernador, corregidor y capitán a guerra entre los años 1624 y 1631.
Posteriormente, habitarán la casa Diego Alvarado Bracamonte Vergara y Grimón, general de Artillería y ministro del Consejo de Guerra, y su esposa, Ana María de Benavente y Quiñones, hija del capitán general de Canarias. Los méritos militares de su marido le valieron el título de marqués de la Breña (1681). Los sucesores del título y herederos de los bienes y terrenos de la familia (el mayorazgo de los Alvarado-Bracamonte) residirán en la Corte.
Los inquilinos de la casa fueron, desde principios del siglo 18, capitanes generales y un obispo, Lucas Conejero Molina, que la habitó en 1721.
Destaca, en su fachada, la portada de cantería roja de gusto manierista. Y en su interior, llama la atención el patio, de cuatro lados, con soportes originales en tres de ellos.


7. <silence msec="500"/> INTERVENCIONES ARQUEOLÓGICAS EN LA CIUDAD <silence msec="1000"/>
Se denomina “arqueología histórica”, “colonial” o “moderna” al conjunto de yacimientos excavados que cronológicamente se sitúan en períodos posteriores a la conquista y colonización europea de las Islas. 
La arqueología histórica es un campo de investigación que se ha desarrollado poco, por lo que la información obtenida de estos yacimientos es escasa pero muy valiosa para conocer el pasado de la ciudad de San Cristóbal de La Laguna. Son necesarios más estudios y más excavaciones que saquen a la luz cómo fue el desarrollo urbano y los procesos de cambio sufridos por la ciudad a lo largo de los siglos tras su fundación.
En la ciudad, casi todas las excavaciones se han llevado a cabo cuando aparecían restos humanos durante las obras de los edificios. Son las denominadas excavaciones de urgencia, orientadas a extraer lo más rápidamente posible los restos humanos para garantizar su preservación y poder continuar con las obras del edificio.
Como consecuencia de ellos, el nivel de información recopilado es escaso, además de que no permite acondicionar yacimientos arqueológicos visitables.
En total se han realizado seis excavaciones arqueológicas: en la Ermita de San Benito Abad; en el antiguo Convento de San Agustín; en la parte trasera de la Ermita de San Miguel Arcángel; en la Casa Lercaro; en la Capilla de San Bartolomé de la Iglesia de la Concepción; y en uno de los laterales de la plaza de la Catedral.


Ermita de San Benito Abad <silence msec="1000"/>
La primera excavación arqueológica en la ciudad se hizo en la Ermita de San Benito Abad en el año 1989. Durante la rehabilitación del edificio se hallaron restos humanos, lo que motivó una excavación de urgencia.
Debido a las humedades y a la acidez del subsuelo las evidencias arqueológicas están gravemente afectadas. Además de revueltas y superpuestas unas sobre otras. Esto dificulta mucho el estudio de estos materiales y de los restos humanos localizados.
Durante el proceso de excavación se encontraron gran cantidad de materiales arqueológicos que habían sobrevivido a las reformas del edificio. Se hallaron huesos humanos de varios individuos, cuyo número no se ha podido determinar al no poder reconstruirse los esqueletos. Son restos sueltos de cráneos, costillas, vértebras, mandíbulas, dientes, etcétera, recubiertos de cal y que pertenecen a individuos de diferentes edades.
Junto a los cuerpos se encontraron alfileres de metal con los que se sujetaban las telas y gasas que envolvían a los cadáveres, restos de los sudarios, cordeles, monedas, botones y suelas de calzado.
En algunos fragmentos de cal quedaron impresas partes de los esqueletos y de los pliegues de los sudarios de algunos de los muertos. 
También aparecieron carbones, restos de fauna animal (roedores y conejos), fragmentos de cerámica hecha a torno o vidriada, restos de fauna marina (conchas y burgados), ladrillos, tejas, maderas, vidrios, clavos, botellas de cristal y un fragmento de obsidiana.


Convento de San Agustín <silence msec="1000"/>
La segunda excavación que se llevó a cabo en la ciudad fue, en 1993, durante las obras de restauración del antiguo Convento de San Agustín. Actualmente es el Instituto Cabrera Pinto. En la zona del claustro se localizó una cripta de la que no se tenía noticia. En la Cripta se hallaron restos humanos. En un principio, la cripta la utilizaron los frailes agustinos para velar los cadáveres. Más tarde, se enterraron allí los cuerpos de gente adinerada que lo hubiese solicitado en sus últimas voluntades.
En la Cripta se hallaron dos ataúdes. Estaban sobre el suelo en uno de los laterales de la habitación. Ambos sarcófagos estaban realizados con tablones de pino canario, con forma de trapecio y forrados en su interior de seda. 
Los ataúdes no estaban hechos a medida de los individuos que albergaban, pues apenas tenían espacio los cadáveres. La madera tampoco era de buena calidad. Procedía de la parte exterior del tronco, que es más ligera y menos densa. Esto hace pensar dos cosas: la primera, que a pesar de la baja calidad del material con que hicieron los ataúdes, debían ser gente adinerada, pues la madera escaseaba debido a la gran deforestación que había provocado la tala indiscriminada de árboles desde la conquista. Así que era un artículo de lujo.
La segunda es que, al menos, durante el siglo 18, los ataúdes no se hacían por encargo sino que tenían medidas estándar según fueran para varones, mujeres o infantes. Además, los cadáveres y los ataúdes estaban cubiertos de cal para evitar su putrefacción. La cal, al igual que la madera, era un artículo escaso y costoso en las Islas.
Los cadáveres enterrados en los ataúdes son dos varones adultos, uno mayor, de unos 40 y tantos años de edad, y otro más joven, de entre 30-34 años. 
Ambos cadáveres conservaban su ropa en buen estado. Vestían con tejidos de lino y lana. Los botones eran de hueso y latón. Se conservan las suelas de los zapatos, las hebillas del pantalón y del calzado, las calcetas de seda y los bordados. La identificación de la vestimenta ha permitido fechar los cuerpos a mediados del siglo 18.
El hallazgo de las actas de defunción de ambos muertos ha permitido identificarlos. Se trata de Don Cristóbal de Frías, fallecido en 1744, y Don Ventura Salazar de Frías, tercer Conde del Valle de Salazar, muerto en 1761. La familia Salazar de Frías había comprado la Cripta un siglo antes, en el 17.
El estudio de los cuerpos mostró que se trataban de varones robustos afectados por la enfermedad de la artrosis. Tanto el tipo de artrosis, vinculada al ejercicio físico intenso y continuado, como su complexión fuerte están relacionados con el hecho de que ambos había estado en el ejército y eran militares.
Además de los dos sarcófagos, en la Cripta había un pequeño hueco con huesos amontonados. Se trata de un osario, que está situado en la pared derecha de la Cripta, cerca del techo. 
Los huesos del osario no eran de un esqueleto completo. Había varios cráneos y huesos grandes revueltos. Por las características del cráneo y de los huesos, se ha podido concluir que pertenecen a siete individuos distintos: cinco mujeres, un varón y un adolescente del que se desconoce el sexo. El análisis de los huesos ha permitido saber la edad de algunos de ellos: el varón debía tener entre 25-29 años de edad. El adolescente tendría al morir entre 8-12 años de edad. Una de las mujeres murió con 40 y pocos años de edad y otra tendría unos 20 al fallecer.
Los huesos muestran que algunos de los cadáveres padecieron de artrosis, enfermedad muy común. En las piezas dentales halladas hay caries, lo que muestra que consumían mucho azúcar refinado y no cuidaban su higiene dental.


Ermita de San Miguel Arcángel <silence msec="1000"/>
La tercera excavación se llevó a cabo en la parte trasera de la Ermita de San Miguel Arcángel, en el año 1995.
Durante la excavación arqueológica se encontraron cinco fosas, de dos mujeres y tres hombres. Todos adultos, de entre 24 y 55 años de edad, y afectados por artrosis y caries.
Junto a los cuerpos se hallaron materiales de construcción: restos de teja, morteros de cal, trozos de enfoscado, losetas rojas y ocres, clavos metálicos corroídos, fragmentos de cerámica (popular, esmaltada y vidriada). También había restos de animales: cabra, oveja, vaca, conejo, conchas de moluscos marinos (malacofauna) y distintas especies de peces. 
Los investigadores han explicado esta extraña mezcla de restos de alimentos y materiales de construcción junto a los cuerpos como resultado de las obras que se llevaron a cabo en el recinto con posterioridad a los enterramientos. La tierra para pavimentar la parte de atrás de la Ermita debía proceder del barranco de “Las Carnicerías”, llamado así porque cerca estaban el matadero y la carnicería municipal.
En la actualidad se puede visitar la zona excavada. Hay panales informativos sobre las excavaciones arqueológicas realizadas y, en el suelo, hay siluetas dibujadas de los enterramientos.


Casa de Lercaro <silence msec="1000"/>
La cuarta excavación arqueológica se llevó a cabo en la Casa de Lercaro, actual Museo de Historia y Antropología de Tenerife. Como suele pasar, durante la ejecución de unas obras dentro del edificio, los operarios encontraron restos de huesos, de cerámica y de malacofauna. La obra tuvo que pararse. Los restos se hallaban bajo el pavimento de la “Bodega”, una habitación de la casa que había sido utilizada antes como bodega, de ahí su nombre.
Los huesos, en mal estado de conservación, pertenecían a un individuo del que no se pudo averiguar el sexo pero si la edad, de unos 15-20 años. 
Esta excavación es interesante porque permitió saber la evolución el edificio desde su construcción, en el siglo 16. La Casa Lercaro es, en este sentido, uno de los ejemplos de la arquitectura lagunera más antiguos conservados en la ciudad. 
La “Bodega” fue una ampliación realizada en el siglo 18 y que, con anterioridad, debió ser parte de las huertas. A principios del siglo XX, la casa dejó de ser una residencia familiar y, a partir de ese momento, pasó a tener distintas funcionalidades. Fue una escuela pública, un recinto comercial e, incluso, fue la sede de la antigua Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de La Laguna.


Capilla de San Bartolomé de la Iglesia de La Concepción <silence msec="1000"/>
La quinta excavación arqueológica fue la excavación, en 2005, de la Capilla de San Bartolomé situada en la Iglesia de La Concepción. De nuevo, las obras de reforma del edificio sacaron a la luz una serie de huesos humanos. 
Se hallaron tres fosas situadas en tres niveles distintos. El primer nivel contenía un revuelto de huesos, cal y material de construcción de principios de siglo XX. El segundo nivel excavado, situado por debajo, contenía individuos en muy mal estado de conservación debido a que la cal, utilizada para su enterramiento, era demasiado ácida y descompuso los huesos. Se trataba de tres cadáveres, dos de ellos hombres, tendidos boca arriba, sobre su espalda (posición de decúbito supino) y con las manos puestas sobre el abdomen. El tercer individuo, una mujer, estaba en posición de decúbito lateral, sobre su costado derecho. Esta posición forzada se debe a que sufría malformación en la espalda que abultaba su espalda y su pecho. Para acomodar el cuerpo, su cabeza reposaba sobre un cojín de mortero, hecho con diferentes materiales de construcción.
La documentación consultada en los archivos permitió saber que estos tres individuos sepultados en la Capilla eran miembros de la misma familia: Don Bartolomé Benítez de Lugo y Casabuena, muerto en 1808, Doña Juana Casabuena y Guerra, que murió en 1795 y Doña Antonia de Rivas, fallecida en 1799.


Lateral de la Plaza de Los Remedios (Calle Bencomo) <silence msec="1000"/>
La última excavación arqueológica desarrollada en la ciudad se llevó a cabo en la Plaza de Los Remedios, popularmente denominada Plaza de la Catedral, durante las obras de remodelación en 2014. 
Durante el levantamiento de la losa chasnera que cubría el pavimento de la plaza de principios del siglo XX, aparecieron una serie de restos de muros que se vincularon a la primitiva iglesia de Los Remedios. Dado el avanzado estado de las obras, se optó por delimitar unos sectores que serían preservadas para su posterior excavación arqueológica.
En octubre de 2017 se realizó la intervención arqueológica en la plaza, que ya es citaba en la documentación escrita desde 1515. El área elegida fue uno de los laterales de la Catedral, el paralelo a la calle Bencomo. La excavación arqueológica se realizó en un perímetro de unos 50 metros cuadrados y, aunque no superó los 50 centímetros de profundidad, si aportó un interesante registro: pavimentos, adoquines, ladrillos de construcción, cerámica de importación, útiles de ajuar y restos óseos que fueron datados en el primer tercio del siglo 16.
El suelo empedrado que se localizó, con motivos geométricos y zonas muy pulimentadas, demostró que se trataba de un lugar muy transitado. Posiblemente una calle.
Bajo el pavimento se encontraron restos óseos humanos muy revueltos junto con tejas, cerámicas de diversa tipología y épocas (entre los siglos 16 y 18), alfileres, botones en hueso y madera, un crucifico, un fragmento de anillo de vidrio y once ceutíes, moneda de cobre cuyo uso fue muy prolongado en las Islas hasta el siglo 18.
Los restos óseos encontrados pertenecen a un individuo en conexión anatómica. El cuerpo fue localizado en posición primaria (decúbito supino), y orientado al este, lo que significaría que se estaba respetando el rito cristiano. Según el desgaste de los dientes y las dimensiones de sus huesos, corresponde a una joven de entre 18 y 25 años. 
Su datación permiten considerarla como una de las primeras habitantes de la ciudad de San Cristóbal de La Laguna. Junto a ella, pero en un revuelto, aparecieron otros huesos que, en peor estado, parecen corresponder a otro individuo más robusto y de mayor edad.


8. <silence msec="500"/>
EVIDENCIAS AISLADAS DEL PATRIMONIO ARQUEOLÓGICO <silence msec="1000"/>
En San Cristóbal de La Laguna pueden encontrarse evidencias patrimoniales de la evolución histórica que ha tenido la ciudad desde su fundación, en 1496, y que han resistido los embates del tiempo. Se tratan de evidencias materiales aisladas, situadas en distintas partes de la geografía urbana y que pueden fecharse de la etapa de su fundación y primeros siglos de existencia. La mayoría se han hallado casualmente durante la restauración y la rehabilitación de iglesias, conventos, casas particulares, calles, etcétera.
Ejemplo de ello son las partes de una antigua columna (un capitel corintio y un fuste helicoidal) halladas en la Casa de Nava. 
Las obras del ex-convento de Santa Domingo dejaron al descubierto un techo de maderas labradas y decoradas de varios colores (alfarje policromado), además de arcos de toba roja (piedra volcánica muy valiosa) y dinteles. En el jardín trasero del ex-convento apareció una fosa séptica (pozo negro que recoge las aguas residuales de la casa) hecha con muros de roca volcánica de basalto y tapada con arcos de toba roja.
Durante las reformas del antiguo Hospital de los Dolores se descubrieron unas pequeñas ventanas hechas de toba roja, una de ellas, además, de estilo gótico.
En el Convento de Santa Clara encontraron bajo el enfoscado una antigua puerta, un ventanillo rectangular y dos franjas de cantería quemadas.
En la Casa de Lercaro salieron durante las obras un arco y una bóveda catalana realizados con ladrillo. 
En una vivienda de la calle San Agustín encontraron vasijas colocadas boca abajo al quitar el pavimento, que harían la función de impermeabilizar el suelo de la estancia. 
También apareció un pozo en la Casa Alvarado-Bracamonte, similar al que se había encontrado en el jardín trasero del ex convento de Santo Domingo, cubierto con tres arcos de ladrillo. Tanto en esta casa, como en el exconvento, como en la Casa Lercaro se han excavado partes de lo que debieron ser el antiguo adoquinado y el viejo empedrado de las calles de La Laguna.  <silence msec="1000"/>

La pavimentación de las calles fue una de las principales preocupaciones del Cabildo. Desde 1530 hay constancia de que el Cabildo mandaba empedrar las calles principales, pues durante el invierno se embarraban. El Cabildo pagaba la mano de obra pero eran los vecinos quienes debían aportar la piedra, que solían dejar apilada frente a sus casas. En ocasiones se mandaba a los propios vecinos a adecentar el tramo de calle frente a su casa. El empedrado de las calles era habitual pues el constante tránsito de carros y bestias las estropeaba y los vecinos constantemente reclamaban su reparación, debido a su mal estado. 
En el siglo 18, la clase política e ilustrada lagunera impulsó la reparación de las calles para garantizar el tránsito comercial y fomentar la economía de la ciudad. Pero la falta de dinero, debido a la crisis de la cochinilla, impidió poder llevar a cabo la mayoría de las obras previstas. 
La situación de deterioro del pavimentado era tal, que un siglo después, el Ayuntamiento calificó las calles de “intransitables” debido a su pésimo estado de conservación. A mediados del siglo 19, el Real Decreto de Mejora y Conservación de Caminos permitía a los Ayuntamientos distribuir los costes de la reparación de las calles entre los vecinos y los propietarios de carros, carretas y animales de carga que las atravesaban. Gracias a este Decreto, el Ayuntamiento de La Laguna tuvo los medios para poder comenzar un plan de mejora y repavimentación de las principales calles de la ciudad.
Fue a finales del siglo 19 y comienzos del siglo XX, que las calles comenzaron a adoquinarse. A diferencia del empedrado, los adoquines son piedras labradas que hacen un dibujo geométrico en el suelo. <silence msec="1000"/>

También cambió el sistema de drenaje de aguas de las calles, para lograr una mejor salida del agua de las calles y evitar la formación de charcos. Si antes el drenaje iba hacia el centro de la calle, a partir de finales del siglo XX la salida del agua sería, como en la actualidad, por los laterales. Para lograr que el agua corriera hacia los lados se abombaron ligeramente las calzadas y se elevaron las aceras.
La técnica del empedrado constaba de varias fases. Primero de excavaban los hoyos en los que se colocarían cada una de las piedras llamadas maestras, trasversales o traviesas. Estas piedras eran de mayor tamaño para reforzar la calle y aguantar el paso de los carros. Alrededor de estas grandes piedras maestras se colocaba el resto del empedrado. 
Una vez puesto el empedrado se tapaba con una capa de arena de unos 10 centímetros de espesor. Sobre la capa de arena se asentaban piedras y se apisonaba el suelo. A continuación se volvía a echar tierra formando otra capa de 2 centímetros para rellenar las holguras, esos espacios vacíos que pudiera haber entre las piedras encajadas y apisonadas. Finalmente se regaba dos veces el suelo. 
Era entonces cuando se procedía a la pavimentación. El pavimento de las aceras solía ser de losa de basalto y no sobresalían de las calzadas. 
Del empedrado no se conserva casi nada, pues cuando fue sustituido por el adoquinado, se aprovechó la piedra para formar el suelo de mampostería sobre el que se asentarían los adoquines.  <silence msec="1000"/>

El antiguo pavimento empedrado, que aún se conserva y se ha podido rescatar, se ha localizado debajo de la Plaza de la Catedral de Los Remedios, durante las obras de reforma. Además de restos de empedrado se hallaron restos de antiguas edificaciones que fueron desmanteladas a costa de ampliarse la catedral, y que resultaron ser los corrales del Cabildo y algunas casas de particulares.
El adoquinado estaba compuesto por piedras labradas de basalto de similar tamaño (7-10 centímetros de ancho por 9-12 de largo y 10-12 de groso). Esto permitía que, en caso de repavimentarse la calle, sus adoquines fueran reutilizados para adoquinar otras calles. De esta forma fue como se pudo adoquinar la calle Herradores en 1946. El motivo para reutilizar en esa calle los adoquines era que la calle Herradores era una de las más transitadas y, según el arquitecto, Tomás Machado, el adoquín aguantaba bien la intensidad del tráfico sin estropearse demasiado. <silence msec="1000"/>

Junto con la pavimentación de las calles encontramos el problema del alcantarillado, conductos subterráneos que evacuan de la ciudad el agua de la lluvia y las aguas residuales. 
Hasta bien entrado el siglo XX, no se configuró una red subterránea hecha a base de zanjas, pozos de registro, imbornales (aberturas debajo del bordillo de la acera), etcétera.
La necesidad de abrir bocas y agujeros llevó a cambiar el adoquinado por un tipo de pavimentado que permitía cerrar y abrir huecos de manera más sencilla: pavimento de hormigón que utiliza betún para realizar la mezcla.
Si se han conservado los adoquines debajo del asfalto actual es porque en muchas ocasiones se utilizó como base del riego sobre la que poner el nuevo asfalto de hormigón. Su descubrimiento durante las obras de reparación de las calles ha permitido, por ejemplo, completar el adoquinado del primer tramo de la calle Carrera, pues solo con los adoquines que tenía el Ayuntamiento guardados en sus depósitos municipales no hubiera sido suficiente.
Antes de la creación de una red general de alcantarillado, la ciudad utilizaba canalizaciones para poder evacuar la cantidad de agua de lluvia que cae en La Laguna y que, en ocasiones, provocaba inundaciones. 
Se ha descubierto la canalización que discurría por la calle Las Candilas en dirección a la calle 6 de diciembre. Este conducto recogía, además, las aguas procedentes de la zona de San Benito y desaguaba en el antiguo barranco de Cha Marta (actualmente soterrado). El conducto estaba hecho con mampostería de basalto y tenía unas dimensiones de 50 centímetros de alto por 40 de ancho. 
También se ha encontrado una canalización en la calle Herradores, que aún tiene uso, en el tramo que desciende hacia la plaza de San Cristóbal.  <silence msec="1000"/>

Además de estos conductos, existió una red de antiguos depósitos y conducciones de agua que rodeaban la parte histórica de la ciudad. Siguiendo la toponimia, o nombre de las calles, se puede saber por dónde circulaba esta red. Por ejemplo, la antigua calle del Agua (actual calle Nava y Grimón) se llamaba así porque la atravesaba uno de los caños principales de agua, que abastecía la pila de la Plaza del Adelantado.
Las fuentes también canalizaban el agua procedente de nacientes cercanos del Monte de las Mercedes. Fuentes famosas son la de Cañizares, Madre del Agua, Tanque Abajo, Tanque Grande. Y, por supuesto, Los Lavaderos, situado cerca de la plaza del Cristo. Las fuentes eran lugares de socialización de las que aún se conservan algunas evidencias materiales.  <silence msec="1000"/>

Además de las fuentes, otros espacios en los que se hacía vida social eran los lugares devocionales, o humilladeros, dedicados al culto. Se trataba de sitios en los que había una cruz o una imagen religiosa. Situados cerca de las vías principales, algunos humilladeros acabaron transformados en pequeñas ermitas o capillas, o en monumentos, como el de La Cruz de Piedra, situado en el que fue el antiguo camino principal que comunicaba Santa Cruz con La Laguna.